При простом вводе ls мы получим список файлов и каталогов из текущей папки.
Команда ls может принимать параметр -l, который позволяет отобразить более детальную информацию 
о файлах и каталогах, в частности, права доступа, дату создания и т.д.

Команда ls в качестве аргумента получает путь к каталогу, содержимое которого надо получить. (ls /usr)
По умолчанию результат выполнения команды отображается на консоли. 
Используя же перенаправление, вы можете отправить его куда угодно, например, в файл. 
Например, вывдеем результат команды ls -l в файл folder.txt: 
 ls -l > folder.txt

Если такой файл есть, но его надо не перезаписать, а добавить результат команды к уже имеющемуся содержимому. Тогда можно использовать оператор >> :
ls -l >> folder.txt

В процессе выполнения команды могут возникать ошибки. Для вывода ошибок применяется оператор 2>, например:
ls -l > folder.txt 2> errors.txt

В данном случае вывод команды записывается в файл "folder.txt". 
Но если будут ошибки, то они записываются в "errors.txt".

Чтобы увидеть всю эту историю, можно открыть данный файл, либо можно ввести в терминале команду history: 
Linux позволяет повторить команду, использовав ее номер в истории. Например, в выводе выше под номером 4 
идет команда ls -l /usr. И чтобы повторить эту команду, достаточно ввести !4 (перед номером ставится 
восклицательный знак).

Также можно очистить всю историю с помогает команды:
history –c
