Команда pwd отображает текущий каталог.

Команда cd позволяет перемещаться по каталогам. При использовании cd следует учитывать некоторые 
особенности файловой системы Linux:
	- Имена файлов и каталогов Linux чувствительны к регистру. То есть bin и BIN — это не одно и то же!
	- Для перехода в каталог, который находится непосредственно под корневым каталогом, надо 
	поставить косую черту / перед именем каталога. Без косой черты эта команда попытается найти 
	указанный каталог как подкаталог в текущем каталоге.

Команда cd имеет только один аргумент - имя каталога, в который надо перейти. Например, перейдет в каталог /usr/bin, который находится непосредственно в корневом каталоге файловой системы.
Для перехода к домашнему каталогу применяется символ ~. Например, перейдем к папке "Documents" в домашнем 
каталоге:
cd ~/Documents

В данном случае путь "~/Documents" идентичен "/home/[имя]/Documents"
Для перехода на один уровень вверх применяется путь .. :
cd .. 

Соответственно для перехода на два уровня вверх применяется путь "../../", на три - "../../../" и так 
далее.
Для создания папки применяется команда mkdir. 

mkdir ~/Documents/test
Также при создании папки можно указать полный путь относительно корневого каталога. Например, создадим 
папку "test" в каталоге "tmp" (каталог временных файлов):
mkdir /tmp/test

Однако по умолчанию команда mkdir завершится с ошибкой, если не существует родительского каталога, 
в котором надо создать папку. Каталога "test1" не существует, поэтому и создать в нем папку нельзя.

Однако команде mkdir можно передать опцию -p, которая принудительно также создает родительский каталог, 
если его не существует.
mkdir -p ~/Documents/test1/files

Команда rmdir удаляет каталог. Однако она работает только с уже пустыми каталогами. Например, удалим выше 
созданный каталог "~/Documents/test1/files":
rmdir  ~/Documents/test1/files

Если же в каталоге есть файлы и/или подкаталоги, применяется команда rm -r или rm -rf:
rm -r  ~/Documents/test1

Команда ls отображает список файлов и каталогов в определенном каталоге. Она имеет следующую форму: ls [options] [FILE]
В качестве необязательного аргумента FILE команда принимает каталог, содержимое которого надо вывести. Если этот аргумент 
не указан, то выводится содержимое текущего каталога.
Вместо конкретной папки можно указать шаблон файлов, в котором символ звездочка * представляет заменитель для произвольных 
символов. Например:
ls /etc/*a.*

В данном случае получаем все файлы из папки "/etc", которые заканчиваются на "a" и имеют произвольное расширение.
Другой пример - найдем все каталоги и файлы, названия которых начинаются либо на a, либо на b, либо на c:
ls /etc/[abc]*

Выражение [abc] указывает, что символ должен представлять букву a, b или c, а звездочка после - [abc]* указывает, что дальше 
может идти произвольное количество символов. Единственно надо учитывать, что если название каталога соответствует данному фильтру, 
то выводится все содержимое каталога.
Символ звездочка * позволяет вывести также содержимое подкаталогов из текущей папки: 
 ls *

Опция -R позволяет рекурсивно получить содержимое подкаталогов. Например, получим содержимое папки Pictures из домашнего каталога 
пользователя:
ls -R ~/Pictures

Вывод только каталогов.

Для вывода только каталогов применяется опция –d :
ls -d */

Вывод размера файлов.
Для рядом с файлами размера в киллобайтах применяется опция -s (нижний регистр):
ls -s

Сортировка файлов.
Для сортировки файлов по размеру применяется опция -S (верхний регистр):
ls -S

Для сортировки файлов по времени доступа применяется опция –t:
ls –t

Для вывода свойств каталогов и файлов применяется опция –l.
Эта команда отображает данные в виде следующих столбцов:
	Тип файла: самая первая буква показывает тип файла. Если отображается дефис -, это обычный файл. Если отображается буква d, 
то это каталог.
	Разрешения: сразу после типа файла идут разрешения, назначенные этому файлу. Есть девять позиций, которые показывают права 
доступа к файлам, например, rwxrwxr-x. Далее мы подробнее рассмотрим разрешения.
	Количество ссылок на содержимое
	Владение: в Linux у каждого файла есть владелец пользователя и владелец группы. В следующем примере выше всех файлов и каталогов 
в качестве владельца установлен текущей пользователь - в моем случае "eugene", а в качестве группы - одноименная группа этого пользователя.
	Размер файла: рядом с владельцем группы отображается размер файла в байтах.
	Дата и время создания: для каждого файла также отображаются дата и время создания.
	Имя файла: в последнем столбце вывода можно увидеть имя файла.
Вывод скрытых файлов и каталогов
Использование опции -a выводит скрытые файлы:
ls -a

Соответственно для вывода подробной информацию эту опцию можно комбинировать с опцией "-l":
ls -a -l

Вывод команды в файл
Нередко применяется вывод команды в файл. Например выведем результат команды в файл "output.txt":
ls -a -l > output.txt

Для создания файла применяется команда touch.
touch ~/Documents/hello.txt

Для удаления файлов (а также каталогов) применяется команда rm.
rm ~/Documents/hello.txt

Команду rm можно также использовать для удаления каталогов. В этом случае необходимо использовать опцию -r. Например, удаление папки "test":
rm -r ~/Documents/test
